Hi大家好~从8月份开始到现在，秋招可以告一个段落啦。中间有担心、纠结、害怕等各种各样的情绪，度过了很多个焦虑的睡不着的夜晚，但还是有很多收获，也去到了自己一开始就很想去的单位。 

 通过[牛客]()网也得到了很多帮助，收获了许多同学们的经验和分享，所以自己也写一个总结回顾，希望可以帮助到其他正在找工作的同学们 ~也为自己攒一些好运 ~ 

概况：个人基本情况   首先我自己本科双非，硕士211，工科专业，非计算机科班，专硕，没有论文。目标岗位是后端开发，主要使用的语言是Java。   因为以后想一直在北京发展，所以优先可以解决户口的单位，投递的目标就是北京的国企央企银行。   

优势：有两段后端开发的实习经历，分别是互联网和运营商。性格比较开朗，也有一些学生工作经验。        

劣势：学历在国企央企中不占优势，编程水平不扎实。行测能力不好，很多笔试挂掉可能就是这个原因。另外性别以及非计算机科班报开发岗也不占优势。开始秋招的时间 投递的公司数量 结果      大概从8月份开始投递简历，到现在投递了80多家单位，参加过30多场笔试，有24家给了我面试的机会，在秋招末尾拿到意向的有9家。基础知识的准备其实要更早一些，在  3 4月份开始找实习的时候就陆陆续续开始。前期准备其实回过头来想想，在前期最需要做的一件事，就是明确目标。想到自己要投递的方向，国企还是互联网？想去的城市等等。因为其实国企和互联网需要准备的笔试、面试知识以及侧重点还是蛮不一样的。另外就是前期准备的大头就是简历和资料的准备。大部分单位的招聘流程，分为四步：网申——笔试——面试——体检。求职基本是海投，等于说需要网申很多次，很多单位虽然会接收邮件或者纸质简历，但是还是具体以在线网申内容为主。所以提前准备一个 word版的个人详细简历是很必要的，在网申的时候直接复制粘贴，会节省很多时间。

我把需要准备的资料贴了出来个人基本信息：

**手机号和邮箱(重要!!这是单位联系你的方式)、四六级成绩、政治面貌等 家庭关系：**父母的姓名、年龄、手机号、工作单位       

**教育经历：**时间、学校、专业  **[项目]()经历：**时间、[项目]()内容、[项目]()职责、[项目]()等级 

**实习/工作经历：**时间、公司、部门、岗位、内容

**获奖情况：**时间、等级(国家级/省市级/校级/院级)、奖项、颁发机构       

**发表文章：**期刊名、等级、论文名、影响因子       

**校园活动：**时间、部门、职位、内容      

 **[职业规划]()：**根据所填报的单位及岗位有针对性的准备（部分公司要求填写）       **特长爱好：**根据个人具体情况填写            •附件材料及扫描件：证件照(1寸+2寸)、生活照、四六级证书、毕业证学位证书、获奖证明、成绩单、身份证、学生证扫描件等                     

 #### 笔试准备       

**后端开发岗（Java）的话一般笔试考专业知识+编程+行测+行业知识- 计算机基础：

- b站王道考研视频、[牛客]()网[刷题]()                   

- 数据库：基础语法、sql、索引优化、存储引擎（推荐CS notes+JavaGuide）                  

- 数据结构与[算法]()：b站韩顺平老师的视频（Java）、小甲鱼（C语言）                   •

- 操作系统：b站王道考研视频、[牛客]()网[刷题]()                   •

- Java：基础、集合、多线程、JVM、Spring/SpringMVC/Springboot框架等这块笔试一般是以单选和多选题的形式出现，内容很多很杂很广，这个就只能多[刷题]()打打基础了！                

- **编程：**      [剑指offer]()、LeetCode、CS-Notes（精选了200多道[算法题]()，而且可以按分类刷，非常好用）                   不过我感觉报国企银行的话，掌握[剑指offer]()差不多就能通过很多笔试的编程了。                   

- **行测：**      考言语理解、逻辑推理、资料分析、数字运算、图形推理，我看的书有银行一本通+真题、电信运营商全真题库。行测[刷题]()的时候注意一定要卡时间，很多单位的笔试行测的时间卡的很死，好几次我都没写完就被交卷了... 大家一定要注意做题的顺序，能选择做题顺序的时候，先做有把握的，最好1分钟一道题，像数***算这种需要花费大量时间的，可以选择性放弃... **行业知识：

- 面试准备：面试环节，一般是分为技术面** +** **综合面。****技术面：** *

  1.熟悉简历非常的重要！特别是简历上用到的技术、实习、[项目]()经历！每次面试必被问！！！                   

  2.[面经]()必备：CS notes+JavaGuide。真的非常非常全面！用起来！！                   

  3.[算法]()：八大[排序]()【快排、归并、堆[排序]()】、数组【最长子串、最短路径】、[链表]()【判断是否有环、约瑟夫环】、[二叉树]()【深度、广度优先】、字符串             

  **综合面：** 对公司和岗位的了解、[职业规划]()、优点缺点、反问等等        **其他需要注意的：**              

  1. 自我介绍要准备1分钟的和2-3分钟的及英文的，有的单位会卡时间，一定要熟练！                  
  2. 有礼貌，尽量提前10-20分钟到达，不要迟到。                  

  3. 多准备几份简历以防万一。                   

  4. 穿正装，如果没有要求，也尽量要穿的正式得体。一些单位的笔经[面经]() 后期记录的比较少，有的单位就没记录，我就把我之前记录的单位的笔经和[面经]()贴下来：

#### 农行总行 

- 笔试：数据库+SQL+数据结构+计算机网络+JAVA+操作系统+行测：数量关系  判断推理 资料分析 数量关系+英语+行业知识   
  
- 面试：   综合面：1.   自我介绍【时间卡死1分钟，超出会打断】   2.   无领导小组【5分钟看题目，1分钟个人陈述，20分钟自由讨论，3分钟总结】   【我们组题目是提供建议】      
  
- 专业面：    1、 自我介绍    2、 【当场手写3道题：随机打印0~9，如何估算网上银行的人数，如何保证数据安全】   3、 简历相关的问题，重点是[项目]()上的技术栈!!   4、 SpringBoot与Spring的区别   5、 数据库高并发怎么处理   

####  工行软开   

笔试：数据库+SQL+数据结构+计算机网络+JAVA+操作系统+行测：数量关系  判断推理 资料分析 数量关系+行业知识没考英语   
面试：一面技术：（5 6分钟）1.   自我介绍、实习相关、简历相关   2.   对岗位的理解   
     二面技术：   1、 自我介绍   2、 数据库相关的知识、隔离级别   3、 Spring的IOC\AOP\作用域\**  **
#### 北京银行
笔试：数据库+SQL+数据结构+计算机网络+JAVA+操作系统+行测：数量关系  判断推理 资料分析 数量关系，英语我不记得考没考...
面试：一面和二面都是只去现场做了一个自我介绍....都是[群面]()，一面一次进去10人左右，二面一次进去5 6个人，介绍完自己后会问几个问题。
一开始雄心壮志挺想去银行的，但是自己太菜，四大行的笔试只过了工行的（还是唯一一个没有考英语的），银行的笔试考的还是非常广，时间也是一考考2,3个小时，建议一定要踏实的刷一刷真题，英语也要多做做阅读，培养培养语感。中国移动研究院两轮笔试+两轮面试 。
笔试：技术笔试+综合笔试   技术笔试：Java基础+计算机基础+数据库+编程   综合笔试：行测+行业知识+性格测试  
面试：一面：压缩协议、IO流 压缩、反射、泛型的优势 、缓存、线程池的数据结构、队列；二面：实习介绍 项目介绍Spring Springboot、mybatis、JVM、IO、多线程、中间件、MySQL、PostgreSQL、linux操作、redis、常见的hr问题。常见的中间件、数据库做了什么优化、系统做了什么安全措施中国电信北京研究院。两次笔试+两次面试。笔试1：我记得很清楚倒计时1分钟一道题，前边是行测，后边是专业知识，最后几题是多选题，做的我手忙脚乱的...非常差，不过很感谢很感谢能让我过！笔试2：行测+性格测试 不同部分有时间限制。面试专业面+技术面                         

#### 中国人寿财险 
笔试+三面
笔试还是考行测+技术
一面是[群面]()，无领导小组讨论。
二面三面是技术面，时间不长。联通软件研究院笔试+两面                   笔试好像除了行测+专业知识之外有3道编程题                            一面自我介绍之前先让做了一道算法题考链表的，剑指约瑟夫环。做完了才开始面试。二面简单问了些技术，之后问了一些hr的问题。中科院信工所、软件所  技术面两面。问的非常的细、介绍简历上的项目实习经历、毕业设计的介绍。Java的基础知识、集合（hashmap、concurrenthashmap）、多线程、类加载机制、垃圾回收、内存分布、数据库三大范式、引擎、索引结构、索引优化两道算法题链表找环和快速排序
#### 总结         
**1. 不要只准备一份简历，匹配比能力更重要！**         要认真的看一看招聘岗位的岗位要求和岗位职责，根据这个来有针对性的准备及制作简历，会起到事半功倍的效果。         

**2. 不要等到准备好了，才开始投递简历！**         很多单位其实从投递简历开始到截止，是有很长一段时间的，可以利用这些时间来进行准备，如果等到快截止的时候再投递简历，往往可能筛选已经结束或者进入第二批笔试，就会导致你的机会变少，因为前一批会先进行流程和录取。         

**3. 笔、面试遇到不会的问题一定要回来搞懂！**                我面试的时候就被问到笔试中做错的题，问我正确答案，我依旧不会，然后就挂掉了       …这完全是自己不用心准备导致的面试失败，一定要避免！                      
**导员经常告诉我们，并不是****offer越多越好，不要和别人比较，看到别人拿了好多家在比较的时候感到特别焦虑。要记住拿了再多的offer，最终也只会签一家。稳住，放平心态，好好准备最重要！**        秋招的战线持续的很长，在这个过程中也收获了很多经验和教训。很感谢[牛客]()这个平台，我在这里发现和学习了很多同学的笔试面试经验，还有很多学习资料和学习经验。祝我们都能够签到自己满意的工作~