作者：明天吃啥子喃
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/83653?channel=-1&source_id=profile_follow_post_nctrack
来源：牛客网



​		本人某985计算机水硕，技术水平非常一般。自去年暑假找工作以来，经历了互联网、银行、国企等各类企业的招聘，最终进入电网某公司。压力最大的时候是7-10月的互联网招聘潮，那时还怎么想明白，只知道互联网大厂工资高，加上周围同学都在投互联网公司，所以也参加了很多公司的笔试、面试。同时自知技术难过关，每天疯地在[牛客]()上[刷题]()，看笔经、[面经]()，也只收到了三个OFFER。在度过了无数个痛苦的夜晚之后，突然醒悟，回过头来思考互联网是否是自己最佳的选择。在仔细考虑了自己现在掌握的技术、对技术的热情、是否接受常态化加班、自己的性格等多方面因素之后，最终选择了进入了[国家电网]()。现在回想起当时银行和国企类公司笔经[面经]()的匮乏和[牛客]()网给我带来的巨大帮助，决定把自己的一些面试经验分享出来，给觉得自己适合银行、国企类技术岗的同学一些参考。 

​		互联网公司面试了[华为]()、[深信服]()、[CVTE]()、[海康威视]()、阿里、360、[美团]()、[滴滴]()、[绿盟]()、[百度]()、[腾讯]()，由于自己的水平实在一般，加上前几个公司都还没有什么面试经验，所以[深信服]()、[CVTE]()、[滴滴]()、[百度]()一面就直接挂了，阿里和360连笔试都没过，当时真的是非常非常怀疑自己。好在之后收到了[华为]()、[绿盟]()和[海康威视]()的OFFER，最后的[腾讯]()挂在二面上。互联网公司的[面经]()论坛里有很多非常详尽非常好的总结，我就不详细阐述了。当时我几乎翻遍了所有C/C++的精华帖，分C/C++基础、计算机网络、操作系统、数据库、[算法]()、linux六个主题统计了所有帖子提到的问题，然后把这些问题按照提问次数[排序]()，逐个学习。总的来讲所有的面试问题都可以囊括其中，尤其是与你自己[项目]()相关和能联系上的知识点更是最容易问，在准备阶段需要好好攻克。同时在大厂面试的时候真的非常关注Linux的相关内容，不熟悉的同学还是尽量准备吧。我就不怎么会linux，在[腾讯]()一面的时候面试官问熟悉linux吗我只能很尴尬的说不怎么熟练，只是用过一段时间。幸好当时在[项目]()上和面试官聊得还不错，面试官说觉得我还行，linux不熟悉的话以后再工作中多用多熟练就好了。结果二面的时候直接被天[美的]()技术总监吊打，同样问我会不会linux，同样回答不怎么熟练，在强行问了几个问题都回答的很差的情况下告诉我说公司搞后台开发一定是在linux环境下，你说你不会linux就像你说你不会走路一样。最后面了半个小时左右就GG了。因此想要搞后台开发的同学一定要锻炼自己linux下开发[项目]()，熟悉基本的命令、调试。 

​		9月过后互联网大厂的招聘基本就结束了，接下来就是各类银行和国企的招聘。银行方面我面试了[招银网络]()、[招商银行]()成都分行、农行成开、建行成开、邮储总行信息科技部、成都农商行信息科技部，除了[招银网络]()之外，其他都收到了OFFER。国企方面面试过29所、10所、某核研究所、中国电建下某公司和[国家电网]()，最终除了29所和10所外都收到了OFFER。首先，银行和国企的面试最好都穿正装，这些企业的特点之一就是同一化。试想所有人都穿正装，只有零零散散两三个人穿着便装，有的面试官心理上就会觉得你为什么要和别人不一样。我在面[招商银行]()成都分行的时候前两面都没有穿，结果听到有兄弟说面试官问他为什么不穿正装，我就赶在三面之前弄了一套。所以为了保险，为了面试官在选择的时候少一个挂掉你的理由，最好还是买一套正装应付面试。 

​		[招银网络]()是[招商银行]()的子公司，目前有深圳、杭州和成都三个开发中心，成都市今年开始招人的。他先是网上笔试，之后有两轮技术面和一轮HR面。它的笔试和面试风格类似互联网公司，但是深度没有那么深。笔试难度不大，但有较多的数据库题目。如果笔试进入了前20%或者前10%，就会直接进入现场面试，否则就会有一轮简单的电话面试。面试的话主要是[项目]()和公司的契合度。契合度高的话就会多问几个相关问题，契合度低的话就会围绕[项目]()问一些基础问题。感觉银行的开发部门或者公司非常关注数据库的相关内容，如果有大数据的[项目]()经验的话就更好了，这样契合度会比较高。我当天面试的时候几乎没看到有人前两面被挂掉，都是完成了三轮面试，然后我就GG了。可能是二面的时候问道的数据库内容回答的不是很好。当然，[招银网络]()面试时不需要穿正装的，穿了反而比较奇怪。 

​		[招商银行]()成都分行的笔试面试风格就和[招银网络]()完全不一样了，可以说是与技术无关。首先笔试是就是行测+英语，大家可以去网上银行类或者公务员行测题目看看，主要是语言理解与表达、数量关系、逻辑思维、资料分析这几个方面。招行比较特殊的是会有类似小[游戏]()的题目，比较考反应和记忆力，比如先给你一幅图观察，然后再给你一幅类似的图让你圈出它与上一幅图不同的地方。还有就是一个9宫格里有几个方块闪烁几下，然后让你点击之前闪烁过的格子，而且还会由9宫格变为16宫格、25宫格等等。当时做的时候还觉得比较有趣。英语就是单选和阅读了，阅读难度类似4级难度，单选完全就是看词汇和语感蒙着选。需要注意的是这些行测题虽然都不难，但是难的是速度，每个版块都有规定时间。比如语言理解与表达是30分钟，数量关系是20分钟（随便举的时间）等等。提前完成时间也不累积到下一模块，所以平时在准备的时候就需要严格注意速度和准确率的协调。然后是面试，面试分三面。一面是无领导小组讨论，他是不分专业的，我们小组就有计算机相关专业和金融相关专业，但他讨论的问题却又和金融相关，我的问题完全记不住了，几个关键词就是什么绿色金融，什么资产配置，什么产业升级等等。拿着的时候真的是一脸懵逼。只有假装很沉稳的瞎特么说，只要注意别急着打断和反驳其他人，把自己想表达的表达清楚就行了。网上一些的[群面]()技巧几乎用不上，面试官也知道计算机专业的同学可能不如金融类的那样能够指点江山，所以只要大方、得体、有逻辑、不与他人争执就可以了。二面就是单独面试，五六个面试官，一般都是自我介绍，然后针对简历问一问你的兴趣爱好，为什么想来银行，你比别人有什么优势等等HR面的常见问题。可能会有一个技术部门的在场问几个技术相关问题，但是完全不是技术或者知识点问题，比如问我你主要研究什么，我回答主要是网络方面。然后问会什么语言，我回答主要是C/C++，JAVA会一点，但没有大型[项目]()的支撑，只完成过一些课程设计。然后问会Python吗，我说用它做过一些网络方面的小[项目]()。然后问有没有大数据的[项目]()经验，我说这方面没有。完全不会有深入的提问，毕竟一共面了10分钟不到。三面就是我从没遇到过的半结构化面试，也是五六个面试官，但都是中层以上的领导，其中必有一位是高层领导。进去先抽一张纸片，然后针对纸片上的题目做一个2分钟的即兴演讲，包括准备时间在内。之后是2分钟的自我介绍+竞聘优势。然后就是一些HR面的类似问题，比如我正好遇见了我一面时候的一个面试官，她问我你觉得你们一面小组的氛围怎么样。然后一个面试官问了会不会linux，会不会大数据，研究生你最大的收获是什么。还有一个面试官说觉得我比较有朝气，说话比较外向，有没有考虑往银行业务方面转，是不是不太适合做程序员。当时真的是黑人问号脸。最后顺利的通过了一次和技术完全无关的面试。 

 		农行成开是农业银行成都开发中心，是今年新建立的。有笔试和一轮面试。笔试是行测+专业知识+英语。行测就不再多说了，兼顾速度和准确率，觉得自己一般的躲在网上掐着时间练习。专业知识难度不大，和互联网的内容无法比，类似期末考试难度，但是牵涉知识点比较多、比较杂。同时会有一些大数据应、云计算应用方面的基础知识，这些可以再[牛客]()的专项练习里面多做多练，一些生僻的、不熟悉的知识点做错一次，看一下正确答案有个印象，遇到了多少会有些帮助。英语也是单选和阅读，难度类似6级。面试只有一轮，[群面]()，而且是闻所未闻的技术[群面]()。一个组五六个人，面对五六个面试官。每个人2分钟自我介绍，然后屏幕上给出了一道按照相关要求设计数据库表结构的题目，而且相关要求是和银行业务相关的存取款方面的，给10分钟在白纸上作答。我凭着本科学习的零散记忆别别扭扭瞎设计了一下，真的是瞎设计，什么都忘完了。而且第一个同学设计的特别好，我看对面面试官眼中都有光。我是第二个，简简单单瞎扯完了之后面试官一脸严肃，问我平时数据库用的是不是比较少，我说是的，[项目]()主要是网络和操作系统相关，他也就没说什么了。每个同学介绍完之后就是面试官自由提问时间，主要是面试官根据你的简历问一些技术问题。比如有个面试官问我信号量中的P/V操作是什么，外存、内存、缓存的区别是什么，为什么需要缓存，内存和固态硬盘的区别是什么。有个同学说自己擅长JAVA，有面试官问他线程池的问题，单例模式的相关问题、懒汉与饿汉的区别与实现方式等等。有人实习的时候做的是数据库，有面试官也问她一些数据库的区别，数据库的锁等等。总的来说都是在[牛客]()论坛[面经]()中出现过的常见问题，同时与你简历和自我介绍中提到的你所擅长的内容。这里切记简历里不要放自己不熟悉的东西，有个哥们说自己得过一个大数据竞赛的一等奖，面试官问他这个得奖[项目]()里用的是什么[算法]()，那哥们半天支支吾吾，顾左右而言他。面试官直接问他这是你自己参加的比赛吗，他说是的，然后面试官说那你怎么连你用的什么[算法]()都说不出来，他又扯什么API的使用，面试官直接说好，你可以不用说了，场面非常尴尬。但是他居然都通过了面试，出现在了签约沟通会的现场，当时我真的觉得不可思议。总得来说，农行成开面试官都是比较懂技术的，问的问题都是些在互联网面试中会遇到的问题，而且追问也比较有深度。但是录取标准比较让人费解。 

​		建行成开是[建设银行]()成都开发中心，不过现在已经公司化运行了，换了个名字，之前是隶属总行的开发中心。分笔试和两轮面试。笔试是行测+专业+英语，难度和农行成开差不多。面试是一轮技术面和一轮HR面。技术面主要是[项目]()的介绍，然后针对[项目]()问一些问题，比如[项目]()的语言，有没有用到多线程，会不会JAVA等。没有问我一些具体的知识点，基本上和聊天一样。HR面试北京总部的HR进行的，都是些HR面常见问题，比如你有什么缺点，你针对你的缺点有没有什么改进，你比较喜欢做有创造性的工作还是按部就班的工作，你觉得自己适合做程序员吗等等。HR面的时候有点紧张，但最后也比较幸运的收到了OFFER。 

​		邮储的信息科技部也分笔试和面试。笔试是行测+专业+英语，但他的专业比较奇怪，大概分了法律、金融、计算机还有什么的六个方面，每个方面10道题。法律、金融这些都是瞎做，计算机也是那种比较老的题，不是计算机专业的基础知识，比较偏向硬件一点。比如计算机的构造，存储器的各种名字这种细之又细的知识点，很奇怪。还有十道形势与政策+邮储银行背景知识题。面试是一轮技术面和一轮HR面。技术面也是以介绍[项目]()和围绕[项目]()的问题为主，还问了投过哪些公司，未来的[职业规划]()等等。HR面是[群面]()，不是小组讨论，而是节约时间的多人进去一个一个问，问了我为什么选择邮储，在银行受到互联网金融较大冲击的情况下为什么还会选择银行，给专业能力、交往能力、领导能力排个序等等。最后收到了OFFER。 

​		成都农商行信息科技部也分笔试和面试。面试只有一轮，感觉是HR面，没有具体的技术问题，[项目]()也没有具体介绍。都是问你怎么看待加班，你适不适合做程序员，你为什么想在成都工作等等。笔试也很简单，期末考试难度的专业知识。没有行测和英语。 

​		国企方面，10所和29所都是挂在了一面。这两个研究所都是[中国电科]()集团下的，对于建立的筛选比较严格，本硕至少都要是211，而且需要上传成绩单，优先选择成绩好的。29所的宣讲会上HR直接说他们负责筛掉两类人——没过四级的和挂过科的。面试的时候都是介绍[项目]()和围绕[项目]()问一些问题，这两个研究所比较喜欢[项目]()和他们做的东西契合度较高的同学。面试不会有很刁和很深入的技术问题，但是如果[项目]()提不起面试官的兴趣，可能就比较难了。 

​		某核研究所是一个比较官僚的面试，要求每个人做一个展示自己的PPT，然后给五六个面试官照着PPT讲解。他们喜欢成绩好、评奖评优多的人，而且面试的人都是某某高校合作过的老师或者里面的师兄师姐推荐的人，当时面试的只有我一个计算机专业的，其他都是核专业的。部门主任问我有没有做过高性能计算方面的内容，我说没有，之后他就没有问题了。本来自己是没戏的，有个人说他不去了这边又联系我，问我愿不愿意去。最终也是婉拒了。 

​		中国电建下某公司完全没有技术问题，部门主任和我聊天聊了20分钟，介绍了部门的一些情况。说很喜欢年轻人进来，平时也没工作也很清闲。就足球问题就聊了10分钟，问我喜欢谁，喜欢哪个俱乐部。然后主任自己说自己喜欢齐[达内]()，我说附和那脚天外飞仙真是震惊了小时候的我，然后主任开心的说就是就是，现在的球星功利太重，没有仙气。和主任聊完了之后又和HR聊了半小时，核心的问题我感觉是询问我的稳定性，说他们公司的信息部门比较清闲，活也不多，我是否觉得屈才，怎么看待和互联网公司同学待遇上的差距等等。聊着聊着就面试通过了。 

 [国家电网]()同样分笔试和面试，笔试的话是行测+电网知识+专业知识。电网知识会有题库，大概有500道题，考试的时候抽10道考，能背多少背多少吧。面试也是五六个面试官，有面试官就是面试专业的，问了网络中包交换和电路交换的区别，TCP和UDP的区别等等，不难。有的面试官会根据你的简历提一些综合性问题，比如你在支教中遇到了突发状况吗？怎么解决的等等。最终还是较为顺利的通过了面试。 

​		总的来讲，银行和国企类的开发岗位很多时候并不关注你的基本功，更多偏向怎么用技术，而不是对细节和技术的深度。技术面试主要是围绕你的[项目]()进行展开，因此自己的（或者别人的）[项目]()一定要融会贯通。同时面试的时候最好穿着体面，举止得体，表现自然，讲话不徐不缓。尽可能简洁清晰的表达出来自己想表达的东西，面试的时候最好表现的阳光一点。面试官其实都是从我们这个阶段过来的，年轻人就应该有年轻人的朝气，不要胆怯，不要拘束，全面的展示自己。 

​		希望我的经验能够给想进银行和国企的同学一些帮助。首先大家在秋招开始之前就应该想清楚，自己到底适合什么样的公司。是否接受互联网的加班，是否适合银行国企的稳定，面对互联网同学的高薪时是否会浮躁，自己到底希望有成就感的工作还是安稳有更多自己时间的工作。想清楚之后会让你的求职过程减少很多很多痛苦，这种痛苦是源自你对自己的不清楚，不明白，不自信。想清楚之后会让你更加轻松的面试，更加坦然的接受结果。 

​		腰乐队有一首我很喜欢的《晚春》，里面唱到“社会战场上的勇将，在轰烈的炮火中间，别忘却身心的和睦”。仅以此句献给即将走上社会战场的我，和还在为这个战场做准备的你们。